---
title: 3-过滤器的生命周期
category:
  - Filter
order: 3
date: 2024-02-11
---

<!-- more -->

# 生命周期

同servlet对象一样，Filter对象的创建也是交给web服务器完成的，在web服务器创建和使用及最后销毁filter时，会调用filter对应的方法。

即：构造对象->初始化->拦截请求->销毁

## 构造方法

实例化一个Filter对象的方法。

## 初始化方法

`public void init(FilterConfig filterConfig);`

和我们编写的Servlet程序一样，**Filter的创建和销毁由WEB服务器负责**。 web 应用程序启动时，web 服务器将创建Filter 的实例对象，并调用其init方法，读取web.xml配置，完成对象的初始化功能，从而为后续的用户请求作好拦截的准备工作（filter对象只会创建一次，init方法也只会执行一次）。开发人员通过init方法的参数，可获得代表当前filter配置信息的FilterConfig对象。

## 拦截请求方法

`public void doFilter`

这个方法完成实际的过滤操作。当客户请求访问与过滤器关联的URL的时候，Servlet过滤器将先执行doFilter方法。FilterChain参数用于访问后续过滤器。

## 销毁方法

`public void destroy();`

Filter对象创建后会驻留在内存，当web应用移除或服务器停止时才销毁。在Web容器卸载 Filter 对象之前被调用。该方法在Filter的生命周期中仅执行一次。在这个方法中，可以释放过滤器使用的资源。

---

# 测试代码

1、WEB 容器启动时，会对Filter进行构造并初始化 一次

2、每次请求目标资源时，都会执行doFilter的方法

3、WEB容器关闭时，会销毁Filter对象

```java
package com.gyz.filter.filter;

import javax.servlet.*;
import java.io.IOException;

/**
 * @author: gongyuzhuo
 * @since: 2024-02-10 15:12
 * @description:
 */
public class MyFilter implements Filter {

    public MyFilter() {
        System.out.println("MyFilter constructor invoked");
    }

    /**
     * 初始化方法
     *
     * @param filterConfig
     * @throws ServletException
     */
    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {
        System.out.println("MyFilter init invoked");
    }

    /**
     * 做出过滤的方法
     *
     * @param request
     * @param response
     * @param chain
     * @throws IOException
     * @throws ServletException
     */
    @Override
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
        System.out.println("Filter doFilter 对请求作出过滤");
        //放行请求，交给过滤器链继续过滤，最后达到资源
        chain.doFilter(request, response);
        System.out.println("Filter doFilter 对响应做出过滤");
        response.getWriter().println("filter 追加一些数据");
    }

    /**
     * 销毁方法
     */
    @Override
    public void destroy() {
        System.out.println("MyFilter destory invoked");
    }
}
```